# 抛弃自己的全能全知妄想

今天在公司公众号上写了一篇措辞严厉的文章（如何摆脱"创始人依赖症"？| 量潮课堂）强调团队形成集体决策意识。

写完以后其实挺慌张的，害怕自己压得太狠。

但是不压不行。因为我知道团队的问题不在具体的个人，而在协作的系统。

每个人都必须要从自己的视角里跳出来看看别人的视角，也要从 CEO 的视角看经营全局。这样才可以事半功倍，减少不必要的约束和管控。

我们的组织形态和大公司相比还比较脆弱，禁不起过多的内耗和折腾。

我知道不得不转型，也不得不下决心压着所有人转。这意味着短期时间内巨大的心力消耗，我也明显感觉到了再次力不从心。

战略决策也变得空前复杂。在上一篇文章（"不做什么"开始比"做什么"重要了）中，我总结了新的战略心法，从"做什么"的发散期，进入到"不做什么"的集中期。

取舍的痛苦在于单点决策本身的情绪消耗。放弃是比坚持更反人性的选择，特别是在判断不清楚坚持与放弃的代价的时候。

这样一个资源更加紧张的阶段，很多选择都变得非常难做。很多判断也没办法继续由我本人来做，更清楚状况的一线才能做更理性的决策。

如果说以前的困难是在走独木桥，感觉随时都要掉进悬崖里。那么现在的状态就是在攀岩，感觉随时都可能踩空。

好在还有许多积极的变化。

无论是团队还是客户还是朋友，大家对于"我不应该在陷入细节"这件事情形成的高度的共识。早期我经历过很长一段时间被各路人马要求必须在一线负责，所以到现在还改不过来。去年经历了一系列的放弃以后，这些要求的来源已经被根除了。再有偶尔有搞事情的人，我也会毫不留情地行使我的一票否决权。

割舍掉全部的人情和委屈求全以后，大家渐渐开始把量潮视作一个真正的商业公司，新的参与者们也不再把我视为保姆。可能我已经是最后一个觉得自己不用再亲力亲为许多事情的人。

这些都是健康而积极的变化。

只是我从一线脱手很容易，组织能够继续维持一线运转，在生存和发展中找到更好的平衡，是非常困难的。这会是我们的发展历史上迄今为止最困难的一次转型。但是对于创业公司的生命周期来说，以后肯定还有更困难的。

考虑更长远的发展，改革必须要从组织自己的实践中自然生长，而不是靠强人推动。其实大部分组织都甚至没有经历过这个考验。大家还是习惯于强人推动变革。

所以已经很好了。虽然一时半会挣不到什么钱，但是一个空前积极和自主的组织毕竟是希望和火种。

还有很多积极的转变是从新人们带来的。新人们普遍会对我哪怕随口一问的回复都十分认真，回复也十分深度和有条理。在我的连续追问下，大家往往能够靠近问题的根本。个体层面的深度思考能力已经具备了，组织层面的集体理性也不会远。

最消耗精力的事情是要求团队面对市场的阻力。我反复地要求他们深入客户心理，也要反复地深入我们自己的生产现场，去找到合适的供需均衡。但是我始终无法回答一个对自己的拷问，我自己都觉得那些摩擦很难，新人们会不会觉得更难。

后来我发现，我陷入了一种"我什么都应该比下面强"的全能妄想中。这才是我和整个组织最大的陷阱。

组织发展到今天这个阶段，我应该要相信我们的下一代年轻人们可以在这么多前人的积累下做出更优秀的成绩。他们更多可能只是在新手期中还没有适应环境，以及对自己和团队不够自信。

所以我尝试一手大棒一手胡萝卜地强迫大家超过我，和突破团队当前的边界。这样才是真正的更换引擎，才是真正地把少数天才更换成集体智慧。只有当创新真正地从每个新人自然涌现，整个组织才能真正摆脱对少数天才的依赖。

我在更多地尝试承认自己不行，告诉大家我面临的困难。我应该学会信任集体有能力承担这些，而不是以保护或者控制的名义把这些都强加在自己身上。

学会示弱，将会成为一种新的领导方式。